Jadi, bagaimana kita tiba pada sebuah rekomendasi?
Pada titik ini, kita sudah melewati tiga langkah pertama
dari pendekatan berbasis hipotesis.
Kita sudah mendefinisikan masalah, menyusun masalahnya,
dan memprioritaskan isu-isunya.
Dan sekarang saatnya untuk empat langkah terakhir.
Jadi sekarang kita akan memikirkan bagaimana merencanakan
analisis, dan bagaimana menjalankan analisisnya —
bagaimana kita tiba pada sintesis dari apa yang sudah dikerjakan,
dan akhirnya sampai pada sebuah rekomendasi.
Mari kita bahas masing-masing sebentar.
Mari kita bicarakan perencanaan analisis. Saat memikirkan
pekerjaan yang harus dilakukan, mulailah dari isu-isu prioritas.
Apa hipotesismu untuk masing-masing isu itu?
Apa yang ingin kamu buktikan atau bantah?
Analisis apa yang perlu kamu jalankan untuk itu?
Lalu, pada akhirnya, pikirkan akuntabilitas:
siapa yang akan mengerjakan analisis itu, dan kapan selesainya?
Dan salah satu tantangan yang kami lihat di sini —
adalah memikirkan saling ketergantungannya, mengatur waktunya,
dan memastikan tiap analisis cukup terpisah agar bisa digarap dengan baik.
Lalu, menjalankan analisis: ini akan berbeda-beda
tergantung jenis analisis yang dikerjakan.
Bisa kualitatif. Bisa kuantitatif.
Tapi ada beberapa hal yang perlu kamu pikirkan
agar mengerjakannya dengan baik.
Bukan sekadar “apakah kita sibuk?” — tapi “kita sibuk mengerjakan apa?”
Bagaimana ini membantu kita sampai pada jawaban
atas masalah yang sedang kita pecahkan?
Dan saat menjalankan analisis, kita ingin memikirkan
bagaimana bisa seefisien mungkin.
Bisakah kita sampai pada solusi 80/20 dan menghemat waktu,
atau perlu sampai ke jawaban yang benar-benar presisi?
Dan poin terakhir tentang analisis adalah
terus bertanya pada diri sendiri —
apakah analisis ini membantu kita sampai pada “lalu kenapa”-nya?
Itu membawa kita ke langkah berikutnya dalam proses
pemecahan masalah, yaitu sintesis.
Saya sering bertanya pada diri sendiri: apa bedanya
sintesis dan ringkasan — dan mana yang lebih baik?
Ringkasan hanyalah penceritaan kembali secara kronologis
dari semua yang sudah kamu kerjakan.
Sintesis, sebaliknya, adalah “lalu kenapa” yang terpadu
Saat sintesisnya sudah ada,
kamu hampir selesai — tapi belum sepenuhnya,
karena sintesis hanyalah
hasil dari “lalu kenapa” itu.
Rekomendasi adalah apa yang benar-benar perlu kamu lakukan
untuk mewujudkan nilai, atau dampak, dari pekerjaan itu.
Dengan kata lain: anggap rekomendasimu sebagai cara
kamu menggerakkan dan menerapkan strategimu secara pragmatis.
Ada banyak cara memikirkannya.
Misalnya, kami sering memakai model pengaruh untuk memikirkan
semua bagian tempat strategimu — atau rekomendasimu —
harus terhubung, agar dampaknya benar-benar terwujud.
Cermatlah di sini.
Membuat organisasi selaras dan bergerak
adalah separuh dari perjuangan.
Kamu mungkin punya solusi yang paling elegan, tapi tanpa dukungan,
tanpa keyakinan organisasi,
kamu mungkin tidak mencapai dampak penuh
yang semula kamu inginkan.
Jadi salah satu tantangan yang terkait dengan itu adalah:
sudahkah kamu memikirkan —
meredam bias dalam tantangan-tantangan itu — bias konfirmasi, misalnya.
Jika kamu sudah sampai pada “lalu kenapa” di minggu pertama proyek,
bagaimana kamu memastikan tetap berpikiran terbuka,
dan menantangnya untuk sampai pada solusi yang benar secara keseluruhan —
bukan sekadar jawaban yang benar sejak minggu pertama?